# 통계적사고와이해
## 1. 교과목 개요
### 수업개요
○ 인공지능, 사물인터넷 등으로 대표되는 4차 산업혁명 시대를 살아가는 학생들에게는 문학, 철학과 같은 인문학적 교양지식 뿐만 아니라 이공학적 기초소양을 통한 현실 사회를 읽는 힘이 어느 때 보다 필요함

○ 우연을 과학으로 표현하는 기초지식을 바탕으로 데이터를 읽는 눈을 통하여 세상을 변화시키는 창의적 문제해결 역량을 키우는 사고증폭 소재를 강의주제로 선정하여 강의를 통한 비판적 사고와 통계학적 접근법에 준하는 사고접근 방법을 역량 증진 시킴에 핵심적 목표를 둠
### 선수학습내용
선수학습이 없는 학생도 수강 가능함.

'신은 주사위 놀이를 하지 않는다'와 '데이터를 읽는 힘'을 선행 학습한 학생에게 연계성은 높음
## 2. 교과 목표
**교과 목표**

조지 버나드 쇼는 [도박의 해약과 보험의 미덕]에서 "보험이 무엇인지 모르고 그 가능성이 얼마나 큰지도 이해 못하는 사람들이 국가 대사에 관여해서는 안된다고 말하며, 계산을 해서 시험문제를 풀 수 있는 실력은 안되어도 적어도 확률통계가 무엇인지는 알고 있어서 믿을 만한 것과 날조된 것을 구별할 수는 있어야 한다" 고 하였다. 이러한 관점에서의 역량을 교과목표로 한다.


**인재상**

통계학이 세상에서 가장 재미있는? 가장 유용한 무기가 되는? 으로 생각하는 다차원적 사고를 통섭적으로 하는 데이터문해인

## 3. 수업 운영 방법

○ 수업방법은 PBL-FL (Project based Learning & Flipped Learning) 기반 토론, 주제발표를 통한 동료학생(peer review)학습, 자기사고 자가검증 학습, 자신의 생각을 주제로 만들어 보는 문제제기 학습, 문제제기에 대한 데이터 근거로 표현하는 보고서 작성학습, 데이터 시각화 기술 등과 함께 통계학적 접근을 통한 문제해결, 의사결정 방법을 사례를 통하여 경험하는 교수법으로 구성

○ 총 교육운영 4시간에서 2시간은 지식전달 및 토론교육, 남은 2시간 중에서 30분 간담회를 통한 교수자와 학습자의 교육내용 상호 피드백과 향후 수업진행 가이드, 1시간 30분 동안은 사례조사, 보고서 작성, 발표, 데이터 시각화, 정보통찰력, FL학습조사, R 프로그램 실습 등의 학생활동 중심 운영으로 학생이 수업을 주도하고 진행하여 학생 스스로 자신이 하는 과정의 메타인지력을 높일 수 있는 강의효과를 이루는 교수법 활용

○ 수업 간이 중, 간담회는 교수자와 학습자의 소통학습을 통하여 교육전달 뿐 아니라, 교육수요자가 이해하는 정도를 파악하여 차후 교육내용에 필요한 교수법을 다양하게 활용하게 하며, 학습자 측면에서는 자신의 이해도에 대해 재차 뇌새김하고, 스스로 사고의 증폭을 탐지하여 교육성취와 만족감을 느끼게 되어, 학습의 참여동기를 유도하는 교수방법으로 강의운영에서 새롭게 도입함(파일럿 교수방법)

## 4. 수업 규정
강의 일정은 강의계획서를 참조하나. 학사일정과 강의일정에 따라 일부 변경될 수 있습니다.
- 강의 일정이나 내용의 변경 또는 평가지침에 대해서은 사전에 공지합니다.
-수업 중 스마트폰, 수업 외의 인터넷 사용, 잡담, 불량한 태도는 감점 대상이 됩니다.
-수업 중 무단이탈은 결석과 동일하게 처리됩니다.

- 본 수업은 열린마음으로 수업을 학생 스스로 주도한다는 자세와 태도로서 성숙된 강의문화를 만들기를 희망합니다.

## 5. 교재 및 참고도서
통계학자와 거짓말쟁이, 로바트 후크지음/김동훈 옮김
 
데이터과학을 위한 통계 (Practical Statistics for Data Scientists), 피터브루스, 앤드루 브루스 지음, 이준용 옮김 통계학, 빅데이터를 잡다. 조재근 지음
