# 어드벤쳐디자인:빅데이터마이닝:패턴탐색
## 1. 교과목 개요
### 수업개요
√ 데이터마이닝 기법에서의 연관성 분석을 토대로, 유사성을 규정짓는 정의를 알아본다

√ 연관성 분석의 기법을 기계학습이론의 토대가 되는 감독학습(supervised) 기법과 자율(unsupervised)학습기법의 관점에서 구분한다.
### 선수학습내용
R 프로그램을 다룰 수 있는 자

## 2. 교과 목표
**교과 목표**

데이터를 읽는 힘의 기본은 데이터가 갖는 패턴을 살피는 것이다.

본 교과목에서는 다양한 데이터 시각화를 통해 데이터의 정보가 알려주는 패턴과 연관성을 살펴보고,
패턴의 경향이 얼마만큼의 확률을 내포하고 있는지를 함께 고민하여 기획 및 평가에 있어서의 의사결정(decision-making)에 도움이 되도록 훈련한다


**인재상**

데이터 정보에 기반한 의사결정을 하며, 이를 기반으로 제2차의 문제제기를 하는 문제기반 솔류션형 인재

## 3. 수업 운영 방법
○ 수업방법은 PBL-FL (Project based Learning & Flipped Learning) 기반 토론, 주제발표를 통한 동료학생(peer review)학습, 자기사고 자가검증 학습, 자신의 생각을 주제로 만들어 보는 문제제기 학습, 문제제기에 대한 데이터 근거로 표현하는 보고서 작성학습, 데이터 시각화 기술 등과 함께 통계학적 접근을 통한 문제해결, 의사결정 방법을 사례를 통하여 경험하는 교수법으로 구성

○ 총 교육운영 4시간에서 2시간은 지식전달 및 토론교육, 남은 2시간 중에서 30분 간담회를 통한 교수자와 학습자의 교육내용 상호 피드백과 향후 수업진행 가이드, 1시간 30분 동안은 사례조사, 보고서 작성, 발표, 데이터 시각화, 정보통찰력, FL학습조사, R 프로그램 실습 등의 학생활동 중심 운영으로 학생이 수업을 주도하고 진행하여 학생 스스로 자신이 하는 과정의 메타인지력을 높일 수 있는 강의효과를 이루는 교수법 활용

○ 수업 간이 중, 간담회는 교수자와 학습자의 소통학습을 통하여 교육전달 뿐 아니라, 교육수요자가 이해하는 정도를 파악하여 차후 교육내용에 필요한 교수법을 다양하게 활용하게 하며, 학습자 측면에서는 자신의 이해도에 대해 재차 뇌새김하고, 스스로 사고의 증폭을 탐지하여 교육성취와 만족감을 느끼게 되어, 학습의 참여동기를 유도하는 교수방법으로 강의운영에서 새롭게 도입함(파일럿 교수방법)
## 4. 수업 규정
강의 일정은 강의계획서를 참조하나. 학사일정과 강의일정에 따라 일부 변경될 수 있습니다.
- 강의 일정이나 내용의 변경 또는 평가지침에 대해서은 사전에 공지합니다.
-수업 중 스마트폰, 수업 외의 인터넷 사용, 잡담, 불량한 태도는 감점 대상이 됩니다.
-수업 중 무단이탈은 결석과 동일하게 처리됩니다.

- 본 수업은 열린마음으로 수업을 학생 스스로 주도한다는 자세와 태도로서 성숙된 강의문화를 만들기를 희망합니다.

## 5. 교재 및 참고도서
Pattern Recognition and Machine Learning, by Christopher Bishop, Springer

An Introduction to Statistical Learning: with Applications in R, by Gareth James, Daniela Witten, Trevor Hastie and Robert Tibshirani, Springer
